Қайырлы күн, құрметті студенттер! «Зертханалық
жұмысқа кіріспе» сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі зертханалық жұмыстың тақырыбы
- Amazon RDS дерекқор инстансын жасау.
Ендеше, бастайық. AWS Academy Cloud Architecting
курсының негізгі парақшасынан бастайық.
Мұнда модульдерімізге өту үшін сол
жақ шарлау мәзірін пайдалануымыз керек.
Әрі қарай, дерекқорларға
қатысты бесінші модульге кіріңіз.
Мұнда Module 5 Guided Lab - Creating
an Amazon RDS Database белсенділігі бар.
Зертханалық жұмыстың негізгі
парақшасына өту үшін оны басу керек.
Мұнда зертханалық тапсырманы толық көру
үшін Terminal терезесін алып тастау керек.
Зертхананың бөлігі ретінде Amazon RDS
көмегімен дерекқор инстансын жасаймыз.
Сондай-ақ, зертхананың бөлігі ретінде дерекқорға
қосылу үшін веб-қосымшаны баптаймыз.
Бұл қолданба алдын ала
дайындалған және біз дайын қолданбаны
қолданамыз және параметрлерді тек
AWS-ке қатысты жерлерде өзгертеміз.
Зертхананың нәтижесінде келесідей
архитектура болады. Бізде Lab VPC бар.
Ол екі availability zone-да
орналасқан, бір availability zone-да
қолданбасы бар EC2 инстансы бар, ол public
subnet-те орналасқан, private subnet-те
RDS инстансын жасаймыз және олардың
арасындағы байланысты баптаймыз.
Бұл зертханалық жұмысты 20
минуттың ішінде орындау ұсынылады.
Естеріңізге сала кетейін, егер көбірек уақыт
қажет болса, зертханалық жұмысты аяқтамай-ақ,
Start lab батырмасын бассаңыз, есептегіш
бастапқы күйіне өтіп, кері санақ қайта басталады.
Сондай-ақ, арнайы уақытша AWS аккаунтында жұмыс
істейтінімізді және ол жерде зертханалық жұмыстың
аясында өтіп жатқан сервистер мен функционалдығы
ғана қолжетімді болатынын еске саламын.
Барлық басқа сервистер қолжетімсіз болуы
мүмкін, бірақ AWS аккаунтын жасаған кезде
барлық сервистер мен барлық мүмкіндіктер
бірден қолжетімді болатынын есте ұстаңыз.
AWS Management Console өту
үшін Start lab батырмасын басып, Lab
status In progress күйінен Ready
күйіне ауысуын күтуіміз керек,
содан кейін қалқымалы терезені
жабуға болады және AWS батырмасын
басқаннан кейін AWS Management
Console негізгі парақшасына өтеміз.
Бірінші тапсырманы бастаймыз және Amazon
RDS дерекқор инстансын жасауымыз керек.
Сервистерді іздеу жолағына RDS деп теруді бастау
керек және нәтижелерде қажет сілтемені көресіз.
Amazon RDS сервисінің негізгі парақшасында
Create database батырмасын басу керек, біздің
болашақ дерекқорымыз үшін енгізу деректерін
енгізуге болатын бөлек парақшаға бағытталасыз.
Мұнда біз нұсқауларды орындауымыз
керек, өйткені зертхана аясында автоматты
бағалау болады және егер сәйкес
болмаса, сіз ешқандай баға алмайсыз.
Сондықтан, нұсқауларды қатаң
орындаймыз, Engine options ретінде MySQL
таңдаңыз, мұнда Amazon Aurora
опциясы бар екеніне назар аударамыз.
Amazon Aurora жеке сервис
екенін есте ұстаймыз, сонда да ол
пайдаланушыларды осы сервисті
пайдалануға ынталандыру үшін осында қосылған.
Біздің жағдайда зертханалық жұмыстың бөлігі ретінде
стандартты MySQL қозғалтқышымен жалғастырамыз.
Әрі қарай, Templates бөлімінде Dev/Test
тармағын таңдауымыз керек, мұнда
Availability and Durability өрісінде Single
DB Instance опциясын таңдауымыз керек.
Дәрісте айтылған Multi-AZ Deployment
деп аталатын басқа нұсқалар бар.
Бұл біздің дерекқорымыздың Standby
инстансын жасаған кезде болады.
Әрине, біз екі есе көп төлейміз,
бірақ мұның да жақсы жақтары бар.
Біздің дерекқор жоғары қолжетімді болады
және егер дерекқорға немесе жалпы негізгі
availability аймағына бірдеңе болса, екінші
availability аймағындағы дерекқор негізгі болады.
Дерекқор сілтемесі өзгермейді,
сондықтан қолданба ашық түрде жұмысын
жалғастыра алады және дерекқор
жағындағы өзгерістерді көрмейді.
Әрі қарай, Settings бөлімінде DB
Instance identifier - inventory-db, Username
- admin, Password - lab-password деп
енгізу керек, құпия сөзді қайталау керек.
Әрі қарай, DB Instance Class
бөлімінде Burstable classes
таңдаймыз, бұл t тобы және
қажетті t3.micro опциясын таңдаңыз.
Әрі қарай, Connectivity бөлімінде Edit
батырмасын басып, VPC - lab-VPC және Security
group ретінде бұрыннан бар DB-SG таңдап,
таңдалған әдепкі қауіпсіздік тобын жою керек.
Additional configuration бөлімін кеңейтіп,
Initial database name - inventory деп енгізіңіз.
Бұл атау дәл солай болуы
керек, өйткені біз үшін алдын-ала
жазылған қосымша inventory деп
аталатын дерекқорға бағытталады.
Одан әрі төменде Enable enhanced monitoring
опциясын көреміз, мұнда құсбелгіні алып тастау керек.
Бұл дерекқорды тезірек жасау үшін қажет,
сондықтан біздің жағдайда оны өшіреміз.
Содан кейін парақшаның ең төменгі жағына
жылжып, Create database батырмасын басуымыз керек.
Сіз rds-monitoring-role роліне қатысты қате алуыңыз
мүмкін екенін ескеріңіз. Бұл жағдайда Enhanced
monitoring опциясының құсбелгісін алып
тастағаныңызға, өшіп тұрғанына көз жеткізіңіз.
Бұл әрекетті орындағаннан
кейін, Create database батырмасын
қайтадан басу керек және ол
дерекқорды құруды бастауы керек.
Біз зертханалық жұмысымыздың
екінші бөлігіне көшеміз және осы
жерде біз қолданбамызды баптаймыз
және оны дерекқорға қосамыз.
Ең алдымен, сіз EC2 сервисіне өтуіңіз керек,
ол үшін сервистерді іздеу жолағына EC2 деп
теруді бастаңыз, нәтижелерде бірінші сілтемені
көреміз, бұл бізге қажет сілтеме, оны басайық.
Әрі қарай, ашылатын парақшада, сол жақ шарлау
мәзірінде Instances опциясын таңдау керек.
Қолданыстағы EC2 инстанстары бар тізім
ашылғанда, сіз App Server деп аталатын инстансты
көресіз, бұл - бізге қажет инстанс. Осы инстанстың
метадеректерін көру үшін оны таңдайық.
Details папкасында Public
IPv4 мекенжайын көшіру керек.
Оны көшіргеннен кейін оны жаңа браузер
парақшасында ашуға болады және қолданба ашылады.
Қолданбада Settings парақшасына өтіп,
дерекқор деректерін енгізуіңіз керек.
Қолданба парақшасын жаппаңыз, кейбір деректерді
көшіру үшін AWS Management Console оралуымыз керек.
Бұл деректер біздің дерекқорымызға
жатады, сондықтан сервистерді іздеу
жолағына RDS деп енгізуді бастау керек
және қажетті сілтеме бойынша өту керек.
Әрі қарай, Amazon RDS сервисінің
негізгі парақшасына өткен кезде,
сол жақ шарлау мәзірінде
Database опциясын таңдауыңыз керек.
Дерекқор тізімі бар парақша ашылады, біздің жағдайда
inventory-db деп аталатын бір ғана дерекқор болады.
Оны таңдайық, аздап төмен жылжып, Connectivity
and Security қойындысын таңдауыңыз керек.
Мұнда, есіңізде болса, дерекқордың
Endpoint бар, оны көшіруіміз керек.
Егер таба алмасаңыз, 24-қадамда Endpoint үлгісін
қараңыз. Олар ұқсас, тек ID RDS басқаша болады.
Қолданбамызға оралып, көшірілген
мәнді Endpoint өрісіне енгізуіміз керек.
Әрі қарай, Database ретінде inventory
деп көрсетіңіз, Username - admin болады,
password - lab-password  болады,
содан кейін Save батырмасын басу керек.
Барлық деректер сақталады,
қолданба дерекқорға сәтті қосылуы
керек және кейбір деректерді
енгізуді бастауға болады.
Сіз қазірдің өзінде алдын ала
толтырылған жазбалар бар екенін
көре аласыз, бізге бір немесе
екі жаңа жазба жасау керек.
Оны жасап көрейік. Мұны орындағаннан
кейін автоматты бағалауға көшуге болады.
Тағы бір мәселе, қолданбаға
енгізген деректер Systems manager
сервисінде, атап айтқанда Parameter
store сервисінде қол жетімді болады.
Оны өзіңіз ашып, онда қандай
мәндер сақталғанын көруге болады.
Ал біз зертханалық жұмысқа
кіріспе сессиямызды аяқтаймыз.
Барлық тапсырмаларды орындағаннан кейін
Submit батырмасын басуымыз керек, автобағалауды
бастағымыз келетінін растаймыз және
біраз уақыттан кейін өз бағаларыңызды көресіз.
Зертханалық жұмыстың парақшасынан және AWS
Management Console дұрыс шығуды ұмытпаңыз.
Осымен сессиямыз аяқталды. Назарларыңызға
рахмет. Келесі белсенділіктерде кездескенше.